新闻标题：大检察官推荐|黑龙江大庆红岗：用“红检精神”提升队伍干事创业激情_网易新闻
新闻url：http://news.163.com/17/0328/11/CGK2P0JV00018AOQ.html
新闻正文：
大庆市红岗区检察院是黑龙江省检察机关的老典型，是一面旗帜，特别是在文化育检的道路上，已经走出了自己的特色，凝练出了“红检精神”。近些年来，该院一任接着一任抓，一茬接着一茬建。无论哪一届领导班子都始终站在继往荣誉基础上，克服发展瓶颈，突出团队建设，不断挖掘“红检精神”，激发检察队伍内在动力。
塑造优秀品质。红岗区是铁人王进喜率领的1205钻井队所在地，是大庆精神、铁人精神的发祥地。该院把大庆精神和铁人精神融注于管理的全过程，体现在干警思想和形象一点一滴的塑造上。每位新入职或入党的干警都以铁人纪念馆为平台，在铁人塑像前宣誓。该院与油田1205钻井队共建“铁人精神文化站”，定期前往铁人纪念馆、大庆岗位责任制发源地西水源等传统教育基地学习，让铁人的无私奉献、求真务实的工作态度，爱岗敬业、勇于担当的优秀品质慢慢融注于干警的精神之中。由此，全院形成了学铁人、做铁人、努力工作、无私奉献的良好院风。
培植“红检精神”。在铁人精神的影响下，干警们形成一种不满足于现状拼搏进取的精神状态，从细节入手，从规范入手，立足岗位，干好手中的平凡事，把大事做细，小事做精，从而实现人生价值。“红检精神”不断赋予该院精神新的内涵，将积极向上的“进取精神”、不计私利的“奉献精神”、荣辱与共的“协作精神”、勤廉兼优的“守规精神”、居安思危的“忧患精神”注入干警的思想，践行于干警的行为之中。一批批干警努力传承和发扬“红检精神”，运用于工作岗位，各项工作呈现出良好的发展态势。该院整体工作和多个单项工作多年在大庆市检察系统考核中位居第一名。可以说，该院已经形成了“办公环境好”“机关管理好”“精神状态好”“社会评价好”“红检精神好”的“五好”氛围。
提升队伍素能。该院把专业化职业化人才培养作为队伍建设的重中之重。用岗位最佳实践活动挖掘方法技能。围绕提审讯问、查办线索等26项技能宣讲，采取“党组评、科室长评、业务骨干评、师傅评”的方式，打破“短板”，实现经验共享。用以师带徒辐射带动，传授司法办案绝技。老同志带新干警，科室长带助手，“十佳”带骨干，结对帮扶，“一对一”指导，用心做好检察事业传承。用“技能大练兵、素质大提升、作风大转变、效能大提速”为主题的立体化培训，在日常点滴培养训练中提高干警的工作技能。用法律文书、精品案件评比、办案能手选拔等活动，给青年干警分任务、压担子、搭梯子，激发干警的积极性和创造力。用人文关怀，积极为干警排忧解难；组织开展摄影、球类比赛等丰富多彩的活动，丰富干警的文化生活，增强干警集体归属感。全院不仅掀起了开拓创新、竞争发展的新局面，而且各科室纷纷都拨亮了自己品牌，“流程监管工作”“信息公开工作”“涉案款物管理”等经验做法都在黑龙江省检察机关得到推广。该院先后被最高检授予全国模范检察院、荣获了全国十佳检察院提名奖，被最高检院荣记集体一等功。
红岗区位于大庆油田腹地，是大庆油田的主产区，这里曾是铁人王进喜率领1205钻井队战斗过的地方。根植于这片热土的红岗区检察院有一种特别的情怀，他们自觉地秉承大庆精神、铁人精神，以机制带动工作创新，以队伍建设促进业务建设，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。这种情怀让红岗的检察工作有了不一样的模样。
<strong>用不出纰漏体现精准</strong>
“干工作要经得起子孙万代的检查”，铁人这种严细认真、求真负责的作风，被红岗区检察院发扬光大。
“管理要细，司法要严”“工作不能出问题，案件不能出瑕疵”“零错案、零投诉、零上访、零违纪”，这是红岗检察人给自己划定的硬杠杠。
每隔一段时间，红岗区检察院都会进行一次“回头看”。上百本卷宗摆放在案头，各科室之间不仅要自查，而且还要互查，更要进行评查，发现瑕疵立即列入清单，并进行当众点评。
这种做法倒逼了案件质量的提高和程序规范，保证了所办案件无上访、无投诉、无超期，被黑龙江省检察机关推广，得到最高检的充分肯定。
<strong>用积极进取体现忠诚</strong>
一名检察干警到外地取证，在回大庆的途中，突然遭遇车祸，她在昏迷中醒来，没有顾及自己的身体，而是劈头就问“卷宗还在吗？”
只这一句，感动得身边铁打的干警一个劲儿地流泪。
“卷宗还在吗？”这句话折射的是立足本职、守望正义的忠诚。
因为这种忠诚，干警学铁人，守铁纪，办铁案，不仅创出了“办一案带出一串案，抓一人稳定一大片”的佳绩，更承办了一大批上级机关交办的职务犯罪及涉枪、涉毒、涉黑等大案要案。
该院干警个个都是铁打的人。前年春节，他们展开拉网式布防，硬是在冰天雪地里蹲守了七天七夜，终于将潜逃了12年的受贿犯罪嫌疑人刘某一举抓获，也终于了却了大家的一个心结。
“见红旗就扛，有第一就争”，该院干警都是铁人的后代。短短几年，一个只有五十来人的基层院，一跃而成全省同类检察院标杆，进入全国先进检察院行列。
<strong>用群众满意体现担当</strong>
红岗区的油气产量占大庆油田总产量一半以上，辖区有500多家企业。红岗区检察院是他们的忠诚卫士，像铁人那样“为油田负责一辈子”。
对盗油、偷电、侵犯油田物资和涉油职务犯罪等侵害油田产能行为，坚持快侦快捕快诉，常年保持高压态势。近年来，该院共办理此类案件260余起，为油田挽回经济损失2000余万元。他们的一条预防职务犯罪的建议，更是堵住了油田每年近亿元的资产流失漏洞。
针对新时期新问题新形势新期待，该院挑选群众生产生活最集中的地方，建立了检察室，开通了网络检察室，开展预防职务犯罪警示教育，接受群众网上咨询和线索举报。
该院还走到群众中去接访，力争从源头化解上访矛盾。村民王德海的土地被征占，7年得不到补偿，他抱着最后一丝希望找到检察院。不出几日，该院干警就帮他追回了49万元补偿款。
王德海用这笔钱承包了个葡萄园，在等到第一茬葡萄熟了后，他摘了一筐送到检察院。他逢人便说，没有检察院，就没有他的葡萄园。
<strong>用勤廉从严体现守规</strong>
“成绩越大越要谦虚谨慎”“我的小本本上只能记差距”，铁人这两句名言，一直被红岗区检察院干警身体力行。
禁酒令、禁赌令、禁商令的接连发出，进一步整顿了纪律作风；案件管理、目标管理、绩效管理三项机制对检察工作和院务工作实现了全覆盖，最大限度地减少了制度漏洞；“一案一表、三签一审”制度有效封堵了程序纰漏，真正实现了“登记率”“建档率”“规范率”“准确率”“完整率”五个100%。
该院把思想政治建设摆在第一位，从严治检，以铁的纪律带出一支铁的队伍，先后荣获了“全国模范检察院”“集体一等功”“全国检察机关文化建设示范院”“全国文明单位”“全国先进基层检察院”等17项国家荣誉。（文稿统筹/韩兵 何其伟 纪慧敏）
“上个月，听经保大队一个朋友说他们下属小队队长因为给盗油的人提供方便，被厂里内部作了撤职处理。我认为他提供方便时可能有经济往来问题，值得查一查。”“最近网上和不少居民对驻地国土局批地用地的事儿反响较大，有的还公开指名道姓地说哪个领导与哪块地有关联，有利用职权或影响力为亲朋捞好处之嫌……”日前，在红岗区检察院职务犯罪案件线索汇报会上，有着不同信息员身份的自侦干警们纷纷根据各自掌握的信息情况，分析汇报着。这一做法，该院已经坚持了一年多，对拓展案件线索发现渠道有了明显效果。
如何解决职务犯罪案件线索发现难、渠道窄的问题？
“从2013年8月起，我们从挖掘干警潜力，动用自身社会资源角度出发，搭建了由自侦干警组成‘网络信息员’‘检察舆情员’‘特殊情报员’‘三员’为主的线索收集网络，有力地拓展了案源发现渠道，提高了线索发现能力。”面对笔者的疑问，该院检察长任鸿亮给出了他们院的经验做法，并为我们一一作了解读。
该院指派专人关注网络舆情。一方面，在互联网“油城论坛”上建立了“网络检察联络室”，专门为百姓开辟“绿色通道”，多渠道听取群众呼声和意见，辖区百姓反映问题可以“第一时间了解、第一时间处理、第一时间答复”。另一方面，干警们通过百度贴吧、百湖论坛等各种社区网站平台，收集网上关于本辖区单位、个人的举报线索、人员变动情况、企业经营行为、群众评价等情况，并对收集信息，进行分析研判，提交线索评审委员会进行线索评估，根据评估结果决定是否开展初查工作。仅2016年，该院就已通过网络信息员收集线索3条，经评估有1条线索已进入初步调查阶段。
“我们要求每名自侦干警八小时之外要做辖区‘舆情员’。在小区聊天、朋友聚会、亲属人情往来等各种可能场合中，保持职业的敏感性，留心‘听’线索，用心了解各种群众反映，掌握辖区单位、个人不正常变化的风吹草动；同时，我们还要求用心‘看’线索，随时留意辖区发生的各种事件，洞悉每一起事故、一些不正常的社会现象可能隐匿的问题，不做局外人，常问为什么，发掘出一些常人看不到、想不到的东西，从中发现案件线索。”任鸿亮告诉笔者，去年二月份，一位干警与辖区一运输单位朋友聊天时，了解到朋友单位的一位副队长被降职不管事儿了。职业的敏感，让他意识到这事儿并不简单。他及时把听到的和自己的判断向院领导作了汇报。后经调查查明，该副队长被降职的原因是由于伙同单位职工盗卖单位物资。经过进一步的调查核实，一举侦破了包括该副队长在内的3人涉案30余万元贪污犯罪的事实。
“现在，我有好多朋友、同学与我交往聊天时都十分小心谨慎了，怕对我说的话成为案件线索。”该院副检察长唐守伟谈道，为拓展案源，他们要求自侦干警充分发挥自身的人情资源优势，将在各个单位、企业工作的同学、亲属、朋友纳入线索收集渠道，组建“特殊情报员”群体，让他们时刻留意本单位可能涉及职务犯罪案件的重要线索，及时通报办案人员。在设立这一特殊情报渠道时，该院对于敏感行业、关键领域、重点职位还有针对性地设定人员，力求做到全方位无死角覆盖。
特殊情报系统的设立，不仅在线索收集方面实现了全面性，更为案件的查办提供了动态性信息。2016年6月，该院在办理李某挪用公款一案时，就是因为自侦干警同学提供的“在我单位有一笔数额巨大的公款掌握在个人手中”这样一个重大信息，引起了办案人的兴趣。又通过特殊情报人员提供的李某频繁出入证券公司的情况，掌握了李某的具体行为手段。从而一举突破了李某挪用百万公款购买基金的挪用公款犯罪案件。（文稿统筹/韩兵 何其伟 纪慧敏）
“太方便了，轻轻一点，就可以看到检察院的信息”。日前，大庆市红岗区检察院7名人民监督员在关注该院“红检新媒”微信公众平台后发出了这样的赞叹。
自2015年以来，该院利用新媒体传播快、覆盖面广的优势，搭建了多向互动、分类服务的检务公开“网络”平台，受到辖区企事业单位和群众关注和赞许。
网络检察室，服务网上行
“油城论坛”是反映大庆民情的一个公众平台。借助这一平台，该院成立了网络检察室，并设置了专人负责维护。他们通过论坛在线接受法律咨询，积极回应网民的各种法律需求。
“针对个人隐私，我们还通过联络室QQ群‘一对一’解答网民的问题，设立‘电子民生日志’，真实记录每一条群众网上法律咨询及处理结果。”该院副检察长姜波向记者介绍说。
截至目前，该院已累计在线解答关于离婚、财产分割、民事纠纷、伤害等与百姓切身利益相关的法律信息110条，及时预警和消除不稳定隐患13个。同时，该院还积极开展网上普法宣传，已累计开展了4次网上普法宣传周活动。
“红检新媒”，网上检务公开
针对人民监督工作，该院建立了“红检新媒”微信公众号，将公众号发送给辖区506名人大代表、政协委员及7名人民监督员。该院定期对涉及检务公开的内容及时通过微信发布，特别是对重要案件做到了办结一起，发布一起。透明公开的检务活动，受到辖区群众的赞扬。现在，有时微信更新不及时，有微友还会通过平台进行询问、催促。
同时，该院成立编发组，设置“红检声音”“人民监督”“网上服务”3个主菜单，及时更新检察工作动态和检察工作制度，与人大代表、政协委员、人民监督员和基层群众进行网上互动，主动接受监督。微信开通以来，累计征求意见和建议9条，开展了网上执法检查2次，有力地促进了规范司法行为整治工作。
红检微博，在线“网上党建”
该院通过建立官方实名微博，传播检察文化和网络文明，打造“SDP式”（即服务型、奉献型、务实型）新型检察党员队伍。
该院通过微博平台先后组织开展了检察党员“亮明身份到社区”“学雷锋、做铁人”“红检日行一善”“暖冬行动”等志愿服务活动13次，帮扶23人次，增强了党员宗旨意识，提高了联系和服务群众能力。
同时，该院强化各个“网络平台”的信息发布审核，正确处理保守检察秘密与深化检务公开的关系，确保“阳光检务”规范运行。（文稿统筹/韩兵 何其伟 纪慧敏）
如何牢固树立“理性、平和、文明、规范”的司法观？要回答这个问题，还要看我院在一线检察工作中具体干做什么事。实践中，我院将先进的管理理念融入检察文化之中，坚持“向管理要素质、向管理要质量、向管理要效率、向管理要形象”，使检察文化成为一种刚柔相济的管理技巧，成为推动检察事业发展的引擎。
<strong>检察文化纳入司法环节，实现案件管理规范化。</strong>我院把理念文化、行为文化、法律文化融入司法环节，提升干警办案能力和创新能力。我们建立案件管理软件平台，所有案件在网上流转，确保案件质量。我们创新刑事司法机制，提升了司法质量和效率。结案速度同比上升24%，减少了当事人诉累，所办案件无差错、无失误、无超期羁押现象，刑事案件结案率、起诉案件有罪判决率均为100%。
<strong>检察文化纳入接访环节，实现接访温情化。</strong>我院采取“以人为本、内外联动”的接访模式，开通了检察联络室流动接访车，实现接访方式“零距离”、接访受理“零推拖”、接访质量“零差错”、接访群众“零投诉”。连续两次被命名为“全国文明接待室”。
